好 我們可以看到這邊有兩份餐點
在你的右手邊這邊
我們現在看一份排骨
然後一根香腸 還有一個蝦捲
份量其實是滿少的
在左手邊這邊
我們可以看到一個正常份量的便當
那裡面包含的青菜
包含了荷包蛋豆腐
然後我們有一碗白飯
然後它一支雞腿
那你看到這兩個選項
如果是你 你會選哪一個呢
留言告訴我你的答案
記得把影片看到最後
我會告訴你為什麼
其中一份餐點會讓你生病風險增加
一份卻會讓你比較沒有負擔
時常有人問我
魏醫師
我已經刻意少吃飯麵好一陣子了
忍得很辛苦
早餐只敢喝拿鐵
晚餐連一口飯都不敢碰
體重明明下降
為什麼這次抽血報告還是那麼多的紅字
這不是特例
而是我們診間
每天都上演的一個真實場景
許多看起來不胖
平常對飲食非常節制的朋友
卻在健檢的時候
發現他代謝一塌糊塗
因為大家普遍有個迷思
只要少吃飯麵
身體就會健康
但臨床觀察其實告訴我們
現代人普遍久坐的生活形態來說
減少澱粉
確實有其必要性
但減量只是第一步
品質其實才是決定健康的關鍵
如果你只是盲目的減量
卻把剩下的額度
全留給了像麵包
甜點啊
或者是加工肉品
低品質的減糖
往往是健康危機的開始
那最新的研究就發現
不胖的人如果忽略澱粉品質
糖尿病的風險
反而增加四成多
因此
今天這支影片
就要突破大家的迷思
別再把少吃飯麵
跟身體會變健康
直接畫上等號
為什麼現代人需要減醣
在談研究之前
我們先釐清一個事實
碳水化合物的攝取量
應該跟你的活動量去匹配
那我們的祖先
他需要大量的體力勞動
碳水是必須的燃料
但現代人
其實大多是久坐在辦公室
活動量極低
當我們不動的時候
肌肉裡面的糖源的倉庫
其實是滿的
這時候吃進去的澱粉
像往裝滿的水
再去倒一杯水
那它就只會溢出來變成脂肪
所以對於活動量不足的
現代人來說
執行低碳飲食
找回這個代謝的靈活性
其實是非常有意義的
但問題就在於
你留下來吃的食物是哪一種
最近有一篇發表
在 Diabetes Care 的大型研究
它追蹤了將近20萬人30年的時間
研究的重點不是
你吃或不吃澱粉
而是你留下來吃的
到底是哪一種澱粉
那我首先要釐清一點
這份研究談的
不是極端的生酮飲食
而是我們生活中常見的減醣行為
也就是說
這跟你我身邊那些
便當飯只吃一半
或者晚餐不吃澱粉的人
情況非常類似
研究就把減醣的人分成兩類
第一種是不健康的減醣
那他的做法就是
大幅減少了碳水的總量
但剩下的額度
全部留給了精緻澱粉
比如說白吐司、蛋糕
或含糖飲料這些
完全不吃全穀雜糧
同時為了填補這個飽足感
它攝取了很多紅肉或是加工肉品
研究發現如果只是單純多吃紅肉
或是加工肉品
所謂的動物性減醣
這時候糖尿病的風險
會增加39%
但如果在此基礎之上
還把剩下的碳水額度
拿去吃精緻澱粉
糖尿病的風險
會進一步攀升至44%
這證明了其實精緻澱粉
就是讓代謝崩盤的最後一根稻草
少吃但吃錯
其實比起你不減碳還危險
第二種做法則是健康的減醣
也就是對我們身體有保護性的做法
它雖然減少了碳水
但保留了優質的澱粉
比如說像全穀類的食材
同時它用植物性蛋白質
毛豆、豆腐和優質的植物油
來填補這個飲食缺口
那這類飲食模式
能夠將糖尿病的風險顯著降低
所以碳水化合物的品質比總量
更會決定你是健康還是生病
如果你只是盲目少吃
卻選錯食物
風險其實不降反升
簡單來說
低碳飲食是一個很好的代謝調控工具
但食物品質決定了這個工具最終的效果
如果你想更了解
哪些澱粉適合當日常主食
我這邊整理了一份
優質碳水一覽表
只要點擊右上方按鈕
就能領取喔
其實關於少吃飯麵
到底有沒有比較健康
醫學界以前也做過一些研究
一篇發表在 JAMA Internal Medicine 的一項大型研究
它也探討了低碳水化合物飲食和低脂飲食
它對於美國成年人死亡率的影響
研究就利用了美國國家健康
與營養監測調查的數據
來去分析不同品質的低碳飲食和低脂飲食
造成的總死亡率
還有特定死因死亡率的關聯
那研究其實想要回答的就是
碳水化合物和脂的品質
和食物來源
對於健康這件事情到底有沒有影響
研究數據涵蓋了1999年至2014年
共15年的數據
也納入了將近4萬名20歲以上的美國成年人
研究設計了一個飲食評分系統
分數越高
代表該受試者的飲食
越符合該飲食模式
結果發現
不健康的飲食包含了
不健康的低碳飲食
和不健康的低脂飲食
他在總死亡風險上
會增加百分之六到百分之七
那相對來說
健康的飲食包含健康的低碳
或是健康的低脂
它其實在總死亡風險上
是降低了百分之九到百分之十一
也就是說
如果希望透過飲食去改善健康
並降低死亡風險
研究告訴我們
重點不在於選擇低碳還是低脂
而是在於選擇高品質的食物
包含了植物性的油脂
植物性蛋白質或全穀類
當你減少這些低品質的精緻澱粉
和飽和脂肪的時候
健康狀況自然就會有所提升
回到影片一開始出現的這兩份餐點
哪一個會影響你的健康比較多
答案其實很明顯
就是我們的右手邊這一份
你可以看到雖然說他吃了份量不多
我們就一份排骨
然後一根香腸
一根蝦捲
但是可能我們下午茶
還搭配了個拿鐵
再多一個甜點
像這樣的飲食
很明顯的會讓我們的健康狀況
更加的惡化
很多人當然會想
我正餐都沒有吃飯了
吃了肉甚至空出額度
留給下午的蛋糕
這樣做應該沒有問題吧
其實這就是最大誤區
即使你不吃飯
但留下來都是精緻澱粉
那其中就隱藏著三個不利於代謝的機轉
首先第一個陷阱是
我們失去緩衝的一個血糖爆衝
當你為了減醣
而拒絕糙米、南瓜這些食物
卻把額度留給麵包甜點的時候
你等於是拿掉了保護血糖
煞車的這個膳食纖維
只踩了油門
也就是我們精緻的糖
即使攝取分量不多
但因為缺乏纖維的阻擋
血糖上升速度會非常快
那這種瞬間的震盪
其實會迫使我們胰臟
必須瞬間釋放大量的胰島素
對器官的損傷
遠比慢慢吃很多糙米還大
第二個陷阱
慢性發炎的助燃劑
高GI的碳水化合物
會活化NF-κB的發炎路徑
還有CRP也會上升
除此之外
慢性低度發炎的狀態
其實也會因此而影響到
此外很多人會在限制澱粉的時候
會不自覺增加像紅肉的攝取
那這個時候你就要注意
紅肉與加工肉品
其實裡面富含的飽和脂肪酸
它容易誘發我們體內的慢性發炎
另外血基質鐵的累積
其實也會造成我們身體的氧化壓力
造成細胞損傷
那這樣的雙重打擊訊號
其實會直接干擾我們胰島素的傳遞
讓胰島素阻抗的問題
雪上加霜哦
陷阱3
腸道生態的一個荒漠化
當我們沒有吃蔬菜
和全穀雜糧的時候
腸道好菌就失去了它的食物來源
當我們為了低碳
只吃肉
配一點蛋糕卻完全不吃蔬菜
腸道好菌將因為缺乏它養分
而難以生存
同時缺了植化素這些關鍵的保護性營養
也會導致我們腸道屏障受損
進一步惡化全身的代謝和發炎狀況
剛剛提到Diabetes Care的大型研究
就有一個非常重要的重點
發現錯誤減醣造成的風險
在BMI看起來正常的人身上
更加的明顯
很多人正餐不敢吃飯
下午茶卻留給蛋糕
晚上再去補一塊炸雞
一測體組成才發現
體重正常但體脂高
內臟脂肪也高
這其實就是典型的隱性肥胖
根據這篇研究的數據
我們發現
研究團隊以BMI30為界線
它去研究發現
對於BMI小於30的族群
如果執行這個不健康的減醣飲食
糖尿病風險竟大幅增加了44%
相比之下原本就屬於重度肥胖的族群
BMI大於30的那些人
它的風險增加幅度反而比較小
這告訴我們
不要以為自己BMI還沒到30
就有本錢亂吃
事實上體重越輕的人
對於飲食內容反而越敏感
像我在臨床上
也不時觀察到這類個案
我最近就有一個42歲的男性工程師
他體重其實是屬於
BMI正常的一個族群
但是當我們一量測之後就發現
他居然有個中重度的脂肪肝
而且內臟脂肪也明顯的偏高
這類個案其實就是很典型的
一個隱性肥胖的問題
那其實這背後往往伴隨這關鍵的機轉
就是脂肪超補這件事情
當我們為了減醣而少吃
營養又不均衡的時候
身體會被迫去消耗肌肉來提供能量
我們要知道其實肌肉是人體
最大的血糖儲存庫
一旦肌肉流失
血糖就無處可去
最後就只能在血液裡作亂
那更糟的是當身體經歷不當的節食之後
脂肪回填的速度
往往快於肌肉的修復
這些新生成的脂肪還特別喜歡堆積在內臟
釋放大量的發炎物質
就直接影響我們代謝系統
結果就是體重雖然是標準的
但身體內部已變成一個易發炎的體質
高血糖體質
這種肌少型的肥胖
因為外表看不出來
風險往往比單純的肥胖還更加隱蔽
那現在我們知道
食物不是少吃就好
其實食物的品質更重要
那我們就帶大家來自助餐店
來一起來實踐這樣的原則
那我們可以看我們這一盤
好其實剛剛我們在經過挑選之後
我選擇三樣蔬菜
我們可以看到高麗菜
然後白花椰菜
然後有苦瓜
苦瓜對於我們的飽足感
其實也很有幫助
那在蛋白質的部分
我則是選擇了我們的這個扁鱈
最後呢碳水部分
它其實這邊很不錯
我們有南瓜可以選
所以我們就選擇南瓜
到底要怎樣實踐這樣的飲食原則
我幫大家整理三個重點
首先第一個
碳水要選高品質的碳水
我們不需要戒斷碳水
但我們平常可以把白飯換成糙米飯
或者說平常吃的白吐司
我們可以換成像南瓜
或者說地瓜這樣的選擇
那這類的優質碳水的話
它富含纖維
它可以讓我們的血糖波動變得平穩
避免這種產生隱形肥胖的這種機會
第二
蛋白質盡量選擇白肉
或者是植物性蛋白
紅肉不是不能吃
但我們還是要盡量減少它的頻率
那為什麼呢
主要就是因為紅肉這樣的肉品
或者說甚至是加工肉品
我們在攝取的時候
它會產生過多的
血基質鐵的攝取
同時也會富含飽和脂肪
這個時候反而會帶來發炎的問題
那如果說要選擇蛋白質的話
盡量選擇像是魚肉這樣的白肉
或者說以植物性的蛋白質為主
豆漿豆腐
其實都是非常好的選擇
第三
徹底拒絕空熱量的填補
我們不要因為正餐少吃
就把那個食物的空間留給這種
加工食品像是餅乾
或甜點這些
因為這些食物往往缺乏了必要的微量元素
它其實是會帶來身體的發炎
請把我們的胃留給真正的原形食物
總結來說
飲食這件事是個長跑
而不是短期的衝刺
那我們在面對食物的時候
重點不是你少吃了什麼
而是吃進去的食物
值不值得身體來處理
那我們在選擇食物的時候
記得除了節制份量以外
我們也要再看一下餐盤裡面的食物
品質到底有沒有過關
那飲食的核心呢
不該是恐懼碳水或者是害怕多吃
真正應該要注意的是
擁抱真正的食物
今天影片就到這邊
如果說你還有對於碳水怎麼選擇的疑問
或者說跟飲食營養相關疑問
歡迎大家都可以到診間來找我聊聊
那假如說你想要知道
更多相關的資訊的話
也歡迎你加入初日醫學官方LINE
除此以外
也要記得幫我們按讚、訂閱、加分享
另外
我們頻道的會員功能也開通了
期待與你在會員專區相見
那我們今天影片就到這邊
大家掰掰